Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und ich bin André.
André, das heißt, wir haben schon wieder einen Gast dabei.
Richard, weißt du davon?
Ich habe keine Ahnung, warum wir plötzlich einen Gast dabei haben.
Du musst uns glaube ich da aufklären.
Ja, wir sind hier beim, wir nehmen hier heute mal auf einer Veranstaltung auf,
beim 33C3. Und ich habe den André getroffen, der hier einen Talk gehalten hat
und mal gefragt, ob er uns eine Geschichte erzählen kann.
Und ich kenne André als sehr guten Geschichtenerzähler.
Für alle, die dich nicht kennen, was sollte man über dich wissen?
Ich habe Physik studiert und jetzt gerade vor ein paar Wochen
meine Doktorarbeit in Biochemie verteidigt.
Und ich blogge über Wissenschaft und Biologie.
Wissenschaft, die ich so verfolge und stehe andauernd auch auf Bühnen
und quatsche gerne über Wissenschaft, weil ich glaube, das ist sehr, sehr wichtig, das zu tun.
Aber es gibt ein Thema und das ist auch der Grund, warum du hier sitzt.
Ja.
Ein Thema, mit dem du dich ganz besonders beschäftigt hast
und auch mit der Geschichte dieses Themas.
Ja, natürlich. Man sollte immer wissen, woher irgendwie etwas kommt,
eine Technologie, ein Forschungsfeld, finde ich.
Und was ist diese Technologie?
Die Technologie hat etwas zu tun mit dem Testamentsvollstrecker von Vermeer.
Richard, weißt du schon, warum?
Vermeer, der Maler Vermeer?
Der Maler Vermeer, ja.
Okay, ich habe keine Ahnung.
Kannst du doch einen Spoiler und den Namen vielleicht nennen?
Es geht um Antonie van Leeuwenhoek, geboren 1632, gestorben 1723.
Okay, warte mal, er ist aber nicht einer dieser bürgerlichen Niederländer,
die quasi alles unterstützt haben, von Kunst bis Wissenschaft und so weiter
und dann quasi Mäzene der Wissenschaft und so weiter waren?
Sein Vater war Korbmacher und er war Tuchhändler.
Also jetzt nicht unwohlhabend, aber auf jeden Fall kein Mäzen.
Okay.
Aber was wichtig ist und weswegen ich hier sitze,
er hat nicht das erste gebaut, aber er hat das Mikroskop gebastelt,
was am frühesten die höchste Vergrößerung hatte.
Das Mikroskop.
Richtig.
Das heißt, wir hören jetzt eine kleine Geschichte des Mikroskops?
Eine sehr kleine Geschichte.
Eine wahnsinnig kleine Geschichte.
Oder eine vergrößerte Geschichte des Mikroskops.
Wie man möchte, ja.
Auf keinen Fall eine verzerrte Geschichte des Mikroskops.
Und warum die nicht verzerrt ist, das sehen wir auch gleich.
Ja, ich habe so ein bisschen ja schon verraten.
Also sein Vater war Korbmacher, er ging zur Schule,
was jetzt für 1630er, 1640er Jahre jetzt schon noch ein bisschen außergewöhnlicher war.
Mit 16 Jahren war er Buchhalter Azubi, könnte man sagen,
bei einem Leinenhändler in Amsterdam.
Lustig, das war ein Engländer, Sir William Davidson,
und der war auch gleichzeitig Spion für die englische Krone.
Und da blieb er bis 22 und wurde dann in Delft,
seiner Heimatstadt, wo er auch geboren wurde, Tuchhändler.
Durchaus erfolgreich.
Und er hat überhaupt gar nichts bis dahin mit irgendetwas
wie Naturforschung oder Naturwissenschaften zu tun.
Aber als gewiefter Händler wollte er natürlich wissen,
wie ist die Qualität meiner Stoffe, meiner verschiedenen Fäden,
die ich verkaufe.
Und die Lupen waren ihm nicht gut genug.
Und deswegen hat er sich hingesetzt und überlegt,
wie könnte ich jetzt eine bessere Lupe bauen,
um mir anzugucken, wie gut ist mein Faden, den ich da habe.
Und es ist nicht wirklich was überliefert, wie er es gemacht hat,
aber er hat angefangen, immer kleinere und kleinere Lupen zu bauen.
Und je kleiner es wird, desto größer wird die Krümmung,
bis er im Prinzip nachher bei sehr kleinen Glaskugeln war.
Und hat damit so eine große Vergrößerung hinbekommen,
dass er sich nicht nur Fadenqualität angucken konnte,
sondern auch ganz, ganz andere Sachen.
Um das vielleicht kurz so ins Verhältnis zu setzen,
das ist, er ist, wie gesagt, 1632 geboren
und irgendwie angefangen hat er damit 1654,
als er seinen Tuchhändlerladen aufgemacht hat.
Aber die ersten Mikroskope wurden bereits 1608 bzw. 1609 vorgestellt.
1608 von Hans Jansen und Zacharias Jansen, auch zwei Niederländer,
auf der Frankfurter Messe das erste zusammengesetzte Mikroskop.
Also das hat mich auch sehr überrascht.
1608 gab es bereits die Frankfurter Messe.
Zusammengesetzt heißt, das ist ein Aufbau, der komplex ist,
als nur sich eine Linse zu bauen und die dann irgendwo hin zu halten.
Genau, ein zusammengesetztes Mikroskop ist immer mindestens zwei Linsen,
meistens eine Konkave und eine konvexe Linse.
Das ist ein zusammengesetztes Mikroskop.
Und wie gesagt, auf der Frankfurter Messe, die es damals schon gab.
Und ein Jahr später, 1609, hat Galileo Galilei
auch ein zusammengesetztes Mikroskop vorgestellt.
Und er hat das Ocio Lino genannt.
Ich bin, was?
Das hat die Tradition in Podcasts, Sachen falsch auszusprechen.
Hey, hey, hey, Moment mal.
Also das war noch lange bevor Anthony van Leeuwenhoek überhaupt geboren wurde.
Aber diese ersten Mikroskope waren nicht so toll.
Warum?
Also 20-fache Vergrößerung maximal.
Das ist...
Also wie eine Lupe.
Ja, also vielleicht ein bisschen mehr,
aber auf jeden Fall ein bisschen mehr als eine Lupe.
Aber Linsenschleifen war halt sehr viel Trial and Error.
Und größtenteils Error.
Und das war unglaublich verzerrt alles.
Also Fischauge war nichts dagegen.
Also das war...
Man konnte nicht wirklich etwas.
Und für Linsen brauchte man gute Qualität von Glas.
Das war auch noch ganz am Anfang.
Und es wird vermutet, und das ist so...
Anthony van Leeuwenhoek hat sich da nie in die Karten gucken lassen,
wie er das macht.
Er hat ein einfaches Mikroskop gebaut.
Tatsächlich ist eine Lupe ein einfaches Mikroskop.
Ein einfaches Mikroskop ist immer, wenn es nur eine Linse ist, könnte man sagen.
Ja, und es wird vermutet, dass Anthony van Leeuwenhoek Kalknatronglas genommen hat,
das erhitzt hat, dass es zähflüssig wurde,
und dann einen ganz dünnen Faden gezogen hat, abkühlen hat lassen.
Und man kennt das von Plastikfäden oder so etwas.
Wenn man die am Ende anzündet oder erhitzt, dann bildet sich so eine kleine Kugel.
Und genau dasselbe kann man mit Glas auch machen.
Und wenn man die richtige Temperatur erwischt, ist der auch komplett durchsichtig.
Und diese Geometrie ist schon sehr nah dran einer perfekten Kugel.
Da muss man kaum etwas machen, um die richtig gut zu schleifen.
Und dann wird man auch eine hohe Vergrößerung schaffen.
So 200- bis 500-fach.
Was dann wirklich reicht, um einzelne Zellen zu sehen.
Und dieser Anthony von Leeuwenhoek, wieso hat er das gekonnt?
Also, der war ja Tuchfabrikant, oder Händler.
Wieso hat er mit Glas umgehen können?
Oder wenn du sagst, er hat das so gemacht, hat das jemand in Auftrag gegeben?
Nein, er hat das selbst getan.
Es gab halt so die ersten Bestrebungen mit Brennern und Materialien und so.
Und Tuchhändler waren jetzt, das waren ja durchaus gewiefte Handwerker, teilweise auch.
Und Qualitätskontrolle war wahnsinnig wichtig.
Und da habe ich jetzt auch nicht wirklich eine Quelle gefunden, warum er das genau konnte.
Aber Glasschmelzerei kam halt auf.
Und jeder Bürgerliche, sage ich jetzt einfach mal, hat sich durchaus auch mit solchen Techniken auseinandergesetzt.
Besonders wenn es darum ging, wenn es um die Kohle ging.
Aber wie komplex ist es denn, das mit Glas so etwas zu erzeugen?
Also wie muss ich das Glas, wie stark muss ich das erhitzen?
Und wie erzeuge ich dann diesen Faden?
Weil das ist ja dann nur ganz, ganz kleine Kugel, die ich dann habe am Ende, oder?
Ja genau, aber im Prinzip, das kann man, solange man irgendwie so etwas hat wie einen Bunsenbrenner.
Und solche Brenner gab es halt definitiv schon.
Also jetzt zwar nicht mit Gas aus der Wand, aber eine Flamme, die so ein bisschen in Richtung Blau brennt,
reicht vollkommen, um Glas weich zu machen, dass man Fäden ziehen kann.
Also das ist tatsächlich keine Hochtechnologie oder so.
Auf jeden Fall, wenn er diese Kugel hatte, dann konnte er sich die sehr, sehr nahe vors Auge halten
und konnte dann halt inspizieren, wie gut ist der Faden.
Aber er hat sich dann auch noch ganz, ganz andere Sachen angeguckt.
So zum Beispiel den kapillaren Blutfluss konnte er zum ersten Mal sehen, und zwar an einem Kaninchenohr.
Also er hat sich einfach einen Kaninchen dahingesetzt, hat das Ohr in die Hand genommen
und hielt sich diese kleine Kugel in einer Halterung vors Auge.
So ein paar Zentimeter vorm Auge und dann direkt dahinter das Kaninchenohr.
Und dann hat er halt das erste Mal Blutfluss gesehen.
Oder er hat auch die sogenannten, also er hat sie animal cults, lateinisch, ich bin kein Lateiner, genannt,
von den kleinen lebenden Teilchen, was wir heute als Einzeller kennen.
Deswegen wird er manchmal auch als Begründer der Mikrobiologie bezeichnet.
Und das hat er vor allem auch immer angefangen zu zeichnen.
Und es gibt sehr, sehr viele Zeichnungen von ihm, die überliefert sind, die wirklich beeindruckend schön sind.
Weil man sich vorstellen muss, vorher hat das noch nie jemand dokumentiert oder hatte eine Idee oder ein wirkliches Konzept davon.
Und er hat angefangen, diese Sachen zu zeichnen, die er gesehen hat.
Nur so nebenbei, diese Vergrößerung, die er erreicht hat, so 200 bis 500-fach, wird vermutet.
Weil er hat sich nie in die Karten gucken lassen. Wie er das macht, hat er niemandem verraten.
Und selbst wenn die Leute besucht haben, hat er eher so die mittelguten Linsen gezeigt.
Er hat teilweise auch angefangen später Mikroskope zu verkaufen.
Aber wahrscheinlich nur die mit den Glaskügelchen, die nicht so richtig was geworden sind.
Es wird so gesagt, die richtig guten hat er alle für sich behalten, um seine Entdeckungen zu machen.
Und diese Vergrößerung, diese große mit der guten Abbildung, wurde erst 1873 erreicht,
als Ernst Abbe und Carl Zeiss sich zusammengetan haben und versucht haben,
mathematisch zu beschreiben, wie Linsensysteme zusammenwirken.
Wo dann die ersten zusammengesetzten Mikroskope da waren, die so gut waren, dass man tatsächlich eine höhere Vergrößerung machen konnte.
Das heißt also, diese Technik von Antony von Leuvenhuk war fast 200 Jahre, war das das Mikroskop das Ultimative.
Aber ohne, dass er daraus ein Businessmodell gemacht hat und diese Technik verkauft hat, sondern...
Er hat Mikroskope verkauft und er hat keinem gesagt, wie es geht.
Er hat wahrscheinlich über 200 Mikroskope verkauft, wird geschätzt.
Aber es ist keines erhalten?
Es sind irgendwie neun oder zehn sind auch noch erhalten.
Wo die rumliegen, weiß ich nicht.
Das hier war übrigens gerade die Seidenstraße.
Durch ein Rohr wurde Rohrpost verschickt hier auf dem 33C3.
Ich mach noch ein Foto für dich, dass du das vorstellen kannst.
Ja, ja.
Wo war ich? Genau.
Ernst Abbe und Carl Zeiss haben erst einige, gut 200 Jahre später überhaupt, diese Vergrößerung mit zusammengesetzten Mikroskopen.
Zurück zu Antony von Leuvenhuk.
Der hat diese Sachen gezeichnet und so weiter.
Und als er schon einiges an Zeichnungen zusammen hatte, hat er das dann mal dem einen oder anderen gezeigt.
Unter anderem Rainer De Graaf.
Und der war in der Royal Society of Science in England auch drin.
Und hat dann, als irgendwann mal eine Veröffentlichung der Royal Society rauskam,
wo Dinge über Linsen geschrieben wurden, hat er gesagt, ich kenne da einen, das ist gut und schön,
aber der hat Sachen, die viel besser sind, viel bessere Qualität, wundervolle Zeichnungen und da sitzt richtig was hinter.
Und die Royal Society hat dann gesagt, ja, dann soll er mal was schicken.
Und Antony von Leuvenhuk war da erst so nicht sicher, weil er hat sich immer noch als Geschäftsmann verstanden.
Und hatte da diese Wissenschaft so als Hobby, weil er das gefunden hatte.
Aber Rainer De Graaf hat dann nicht locker gelassen.
Und Antony von Leuvenhuk hat dann ein paar Zeichnungen und Briefe hingeschickt.
Und das hat eingeschlagen wie nur was.
Also als Antony von Leuvenhuk gestorben ist, hat er über 190 Briefe allein an die Royal Society geschickt.
Und in der Summe über 560 Korrespondenzen an wissenschaftliche Journale sind bekannt, die mit Antony von Leuvenhuk waren.
Also unglaublich viele Erkenntnisse hat er versucht zu teilen.
Und hat sich immer neue Ziele ausgedacht, die er sich angucken konnte unter dem Mikroskop.
Und er wurde dann auch schließlich und endlich in die Royal Society aufgenommen, nicht, sondern reingewählt.
Und für ihn war das eine sehr, sehr große Ehre.
Aber weder zu seiner Einführungszeremonie ist er erschienen, noch hat er jemals an einer Sitzung der Royal Society teilgenommen.
Er war halt Tuchhändler und hat Mikroskope gebaut und ein Geschäftsmann durch und durch.
Und er hat aber nebenbei immer weiter auch sich Dinge angeguckt und dazu gezeichnet.
Also er war im Grunde ein Quereinsteiger.
Der Interesse hat an dem Thema, aber im Grunde keine wissenschaftliche Ausbildung in dem Sinne hatte, dass er da institutionell gebunden war.
Genau, aber er hat Sachen gemacht, dass die wissenschaftliche Gesellschaft quasi gesagt hat, so, oh, hier, den wollen wir.
Und er hat auch viel veröffentlicht, aber das war dann alles über Korrespondenz.
Genau, also er hat eine Schule, aber dann quasi eine Berufsausbildung genossen.
Ich meine, diese Vermischung, die würden wir heute auch finden in so Ingenieurswissenschaften, wo es auch Leute gibt, die auf der einen Seite Sachen basteln, die man auch verkaufen kann, aber andererseits eben auch wissenschaftlich gut verwendbar sind.
Ich glaube, das ist so ein gutes Beispiel dafür, wo man heute gar nicht mehr so den Fokus drauf legt, weil man so die neue technische Entwicklung kommt irgendwie aus den Laboren, aus der Grundlagenforschung.
Das ist so der Weg, den man im Kopf hat.
Aber häufig ist es ja so, dass wenn man bestimmte Probleme hat bei der Konstruktion oder man muss irgendwie was Neues bauen, dass da durchaus auch Innovation von ganz neuen Geräten passieren kann und nicht zwangsläufig aus der Grundlagenforschung.
Das muss nicht immer der Weg sein, das kann halt nebenbei auch rausfallen und in diesem Fall wird das relativ schön gezeigt, dass es da durchaus eine Gleichberechtigung gibt.
Also ich bin kein Freund davon, dass man Wissenschaft so hierarchisch denkt.
Erst kommt die Grundlagenforschung und dann wird das langsam überführt in die Anwendungen.
Manche Grundlagenforschung führt nie zu einer Anwendung, ist aber trotzdem wichtig.
Bei anderen Sachen ist es so, dass die Leute, die einfach nur versuchen Dinge zusammen zu bauen, neue Anstöße geben für, das müsste sich die Grundlagenforschung mal angucken, da ist ein Wechselspiel.
Und das zeigt es wirklich sehr sehr schön, diese Geschichte von den Mikroskopen.
Und er hat sie ja auch verkauft dann an irgendeiner Stelle, hat er die immer weiter gebaut.
Aber wie gesagt, es wird vermutet, also da sind irgendwie so ein bisschen geguckt, keine Quelle will sich da irgendwie festlegen oder kein Wissenschaftler, der es untersucht hat, aber es wird immer wieder vermutet,
wahrscheinlich hat er die richtig guten Linsen eher für sich zurückbehalten und hat dann so die, die so okay waren, dann weitergegeben.
Ja und wir wissen wahrscheinlich auch sehr gut, wie er aussieht.
Er hat in Delft gelebt und dadurch, dass er ein erfolgreicher Geschäftsmann war, war er eine wichtige Persönlichkeit in Delft und Vermeer hat auch in Delft gelebt.
Und wahrscheinlich hat Vermeer Antony von Leuvenhug zweimal gemalt, nämlich im Astronomen in dem Bild und im Geografen.
Da wird vermutet, dass die Personen auf diesen Bildern jeweils Antony von Leuvenhug sind und Vermeer ist 1675 gestorben und Antony von Leuvenhug war auch der Testamentsvollstrecker von Vermeer.
Also die kannten sich relativ gut.
Und interessant auch, dass jemand dann einfach Testamentsvollstrecker wird.
Also so die, wie soll ich sagen, der Tätigkeitsbereich.
Ja gut, ich sag mal für einen Kaufmann, der auch Buchhaltung gelernt hat, ist das nicht die schlechteste Wahl eigentlich.
Stimmt, ja.
Und am Ende möchte ich noch mal kurz auf das Lebensende von Antony von Leuvenhug eingehen.
Nach ihm ist auch eine Krankheit benannt, an der er dann gestorben ist.
Sie ist nach ihm benannt, weil er der erste war, der sie auch beschrieb.
Also er war halt Geschäftsmann und Wissenschaftler, könnte man sagen.
Die Antony von Leuvenhug-Krankheit oder das Bauchtänzersyndrom.
Ich stell mir das extrem unangenehm vor, obwohl er mit 90 Jahren erst, sag ich jetzt mal, gestorben ist.
Dieses Bauchtänzersyndrom sagt, dass man krankhaft die ganze Zeit Zwergfellkontraktionen hat.
Und zwar 350 bis 480 Mal in der Minute, so in diesem Spektrum.
Aber im Durchschnitt meistens 150 Mal in der Minute.
Also jede Sekunde zwei bis drei Mal.
Über was für einen Zeitraum hat man das, bevor man stirbt?
Es gibt Leute, die da Jahrzehnte mitleben.
Aber natürlich hilft das nicht dabei, dass man gut ist, dass man ausreichend schläft und so weiter und so fort.
Also die vermutete Ursache, das bisher auch noch nicht aufgeklärt, sind Störungen des Zentralen oder des externen Nervensystems.
Oder Angststörungen können das auslösen, Essstörungen können das auslösen.
Und bisher, so stand es auf jeden Fall in der Wikipedia-Tiefe, habe ich nicht gegraben,
bisher sind wohl 50 Menschen weltweit in der ganzen Geschichte bisher damit diagnostiziert worden.
In den USA wurde ein Mann bisher sehr erfolgreich therapiert mit medizinischer Majorana.
Das kriegt das Zwergfell beruhigt.
Aber diese Krankheit ist halt nach Anthony van Leeuwenhoek benannt.
Krass, eine Krankheit, die jetzt in 400 Jahren 50 mal diagnostiziert wurde.
Ja, ziemliches Vermächtnis hier.
Also abseits von der Krankheit natürlich auch die Erfindung des Mikroskops.
Ich finde es sehr spannend, weil der Zeitraum, in dem wir uns hier bewegen, das ist ja auch wieder so dieses goldene Zeitalter der Niederlande.
Wo im Grunde eben viele, die eigentlich Bürgertum waren, haben sich dann mit Dingen beschäftigt, die früher eigentlich mehr der Aristokratie vorbehalten waren.
Also dass jemand überhaupt so seine Interessen so breit fächern kann und dann solche Dinge entwickeln und so weiter.
Das ist im Grunde auch schon wieder ein Zeichen dieser Zeit.
Und das ist auch so von der Wissenschaftsgeschichte auch so, da geht es jetzt los, dass die Wissenschaft anfängt, immer systematischer zu werden.
Also Newtons Principia, die Grundlage für einige Dinge in der Mathematik und in der Physik liegen, kommt 1678 raus.
Also van Leeuwenhoek mit seinen Mikroskopen ist halt auch so in dieser Zeit.
Also das ist eine spannende Geschichte, die da passiert.
Was für einen Zusammenhang gibt es denn zwischen Teleskop und Mikroskop?
Also du hast ja schon Galileo angesprochen, der ja auch für ein Teleskop bekannt ist.
Genau, also das Aufkommen von Glas. Wir haben Linsen und da war es dann, das wird überhaupt gar nicht so getrennt gedacht, würde ich jetzt sagen, damals, wie wir das jetzt tun.
Wir gucken in die Ferne, in das Große und in das Kleine, dass das so Gegensätze sind, sondern wir nehmen etwas, was wir gerade neu haben, um in Bereiche zu gucken, die wir bisher nie beobachten konnten.
Und da ist natürlich der Blick zum Himmel genauso wie der Blick in das Kleine ein Ansatz, der ganz logisch zu einem kommt.
Heute wissen wir, dass das sehr, sehr unterschiedliche Dinge sind und dass es verschiedene Anforderungen gibt.
Aber als man noch keine Ahnung hatte, wie man überhaupt eine Linse schleift, war es halt so, okay, wir gucken mal nach da oben, da können wir vielleicht mehr sehen und wir gucken mal nach da unten, vielleicht können wir da mehr sehen.
Ich würde gern so zum Ende hin nochmal über aktuelle Entwicklungen in der Mikroskopie oder im Bauen von Mikroskopen sprechen, weil du beschäftigst dich ja sehr viel mit dem Bauen von Mikroskopen.
Was ist denn momentan so Stand der Dinge? Also wie viel kann man vergrößern? Was kostet so ein Ding und was sollte man wissen über Mikroskope?
Wenn man da einen Überblick bekommen möchte, dann kann man sich total gerne das Video von meinem Talk hier auf dem 33C3 angucken. Werden wir natürlich verlinken?
Erstmal, es gibt die Beugungsgrenze, quasi ein physikalisches Limit, bis wo man noch gerade so Strukturen auseinanderhalten kann. Das ist so irgendwo bei 250 Nanometer oder ein Viertausendstel Millimeter, so über den Daumen.
Da ist Feierabend, da kann man mit einem Bild und Lichtmikroskopie nicht mehr wirklich viel erreichen. Man kann das umgehen, handelt sich damit aber andere Probleme ein.
Also man kann kleinere Sachen sich angucken, tauscht das dann, dass man nicht alle Dynamiken sehen kann, bekommt Probleme mit Farben.
Also das ist, naja, there is no free lunch. Also wenn man weiter vergrößern will und tiefer reingeht, dann wird es halt schwieriger in anderen Bereichen.
Da ist so die Grenze, aber im Moment mit Lichtmikroskopie kommen wir runter mit sehr sehr viel Schmerz, in anderen Feldern kommen wir runter, teilweise in den einstelligen Nanometer-Bereich,
wo wir uns dann Dinge angucken können, aber da ist dann wirklich nur Struktur angucken und keine Dynamiken mehr. Das sind dann auch alles nur tote Zellen.
Wenn man Dynamiken sehen will, dann kann man nicht so hoch vergrößern, sonst würde man mit der Leistung, mit der man die Zelle beleuchten muss, alles abtöten.
Aber tatsächlich ist es so, die technologische Entwicklung hat es möglich gemacht, dass wir diese Hochauflösungs-Mikroskopie, wenn man unterhalb der Beugungsgrenze was abbildet,
möglich gemacht. Schnellere Rechner und bessere Technik wie Chips in Kameras und so weiter und so fort.
Diese ganzen Hochauflösungstechniken, das ging so richtig los 2004, 2005, 2006 bis 2008, so in dieser Ecke. Das ist also noch relativ jung alles.
Und Preisverfall hat jetzt gerade, oder was heißt Preisverfall, also die Preise fallen. Wenn ich jetzt im Labor für eine Laboranwendung für die Forschungsgrenze,
wenn ich vor fünf Jahren eine Kamera bestellt habe, die hat 40.000 Euro gekostet. Ich kriege eine mit den ähnlichen Parametern, die ich jetzt heute bestellen würde, für ein Tausender.
Da geht massiv was runter. Und es gibt immer mehr gute Produkte, wo man auch hergehen kann und nicht irgendwie Hunderte von Tausenden von Euro ausgeben muss,
sondern man kauft sich Teile, nimmt dann einiges an Zeit und baut sich was auf. Da habe ich so ein paar Beispiele. Willst du ein Mikroskop, kaufst du für eine Million, stellts hin,
anschalten geht. Oder du nimmst dir 25.000 Euro und drei Monate Zeit, dann hast du ähnliche Leistungen aus dem Eigenbau. Ist dann so eine Abwägung.
Ich sage immer gerne, basteln ist Wissenschaft, Wissenschaft ist basteln. Da ist was dran. Neue Geräte fallen nicht vom Himmel, die muss irgendjemand sich kaufen.
Bei manchen in der Wissenschaft gibt es so die furchtbare Angewohnheit zu sagen, nehmt doch bitte das beste Gerät, das es zu bestellen gibt, wegen der Qualität.
So ein Quatsch. Wenn jeder Wissenschaftler so gehandelt hätte, dann wäre irgendwann Stillstand ausgebrochen.
Was ist denn das Krasseste, was du bislang gebaut hast?
In meiner Doktorarbeit habe ich ein Mikroskop gebaut. Das ist das Krasseste, weil es ist schön, es ist jetzt fertig und andere Leute haben es angefangen zu benutzen.
Was ja irgendwie das Allertollste ist, wenn man sowas gemacht hat. Das Mikroskop heißt Spectral Demixing Direct Stochastic Optical Reconstruction Microscope oder kurz SDD Storm.
Es ist immer wichtig, dass man ein schönes Akronym baut.
Ja, es gibt da sehr sehr schöne Akronyme in der Hochauflösungs-Mikroskopie, zum Beispiel Storm, DS Storm, Sim, manchmal auch abgekürzt mit Simsalabim.
Dann Fiona, Shrek gab es auch mal, Shrimp, da wird es kreativ. Jetzt kam gerade Sexy und Trabi raus, das sind auch Mikroskopietechniken.
Sexy ist glaube ich irgendwas mit in Yeast, wegen dem Y am Ende, also in Hefe.
Ja, aber es gibt da sehr sehr viel, was sich da gerade tut und es ist eine spannende Zeit für die Lebenswissenschaften, weil wir immer tiefer und immer genauer reingucken können.
In gewisser Weise trittst du ja quasi in die Fußstapfen, weil du ein Mikroskop gebaut hast, das du jetzt theoretisch verkaufen kannst.
Nö, ich verkaufe das auf keinen Fall. Ich habe eine Stelle gehabt und habe auch die Teile gekauft aus Steuergeldern.
Wir haben das veröffentlicht, die Software, die einen Trick macht mit dem spektralen Un- und Demixing ist auf Github, open source, kann jeder reingucken.
Bauanleitung ist im Paper veröffentlicht, kann man nachbauen, das haben einige getan.
Das wäre ja noch schöner, wenn ich etwas aus Steuergeldern zusammenbaue und dann daraus ein Patent und eine Firma aufmache. So geht das nun nicht.
Es wäre aber nicht völlig absurd, so etwas ist ja schon passiert, oder?
Ja, aber für mein Rechtsverständnis ist das der falsche Weg.
Ja, absolut. In dem Fall bist du quasi das Gegenteil vom Teppichhändler, der das gebaut hat und dann verkauft und niemandem gesagt hat, wie es funktioniert und du stellst den Source Code auf Github.
Die Software konnte ich auch nicht schreiben ohne jemanden, der sich wirklich mit Programmieren auskennt, so gut kann ich das auch nicht.
Das war nicht alleine, das war mit mehreren zusammen, das war ein Teameffort.
Wir können nur gewinnen, wenn wir das offen machen und andere Leute gucken rein und sehen, ah, so haben die das gemacht.
Wir haben noch eine bessere Idee, wie das vielleicht noch effizienter geht oder was man damit noch machen kann.
Also der Trick bei uns ist, wir nehmen aus den Rohdaten nicht nur die Bildinformation, die höher aufgelöste, sondern auch die Farbe.
Das heißt, wir sind während der ganzen Messung komplett farbenblind und am Ende fällt ein Bild raus, was hoch aufgelöst ist und zwei Farben hat, was was Wundervolles ist,
weil man dann auch einen menschlichen Bias wegnimmt, wenn man aus den Rohdaten erst blind im Algorithmus die Farben generiert.
Vielleicht findet jemand noch andere Parameter, die man neben Farbe und Ortsauflösung aus diesen Sachen generieren könnte, so wie wir das gemacht haben.
Ich würde mich freuen und ich bin, ich mag Mikroskop.
Sehr gut, ihr habt ja zu Weihnachten meinem neunjährigen Neffen einen Mikroskopkasten geschenkt.
Das ist schön. Es war deutlich unter 25.000 Euro.
Ja.
Ich habe nämlich erinnert daran, dass ich als Kind so einen gehabt habe und obwohl ich dann überhaupt nicht in die Richtung gegangen bin, habe ich es immer super spannend gefunden.
So einen schönen Experimentierkasten, wo man auch...
Ja, genau. Wo dann die Beinchen von Insekten auf den Plättchen schon aufgeklebt sind, die man sich dann anschauen hat können unter dem Mikroskop und solche Sachen.
Und sich dann natürlich auch selber... Im Jahr darauf habe ich dann glaube ich einen Chemie-Baukasten gekriegt, wo ich dann Salz-Säure selber gemacht habe und solche Geschichten.
Also die sind schon sehr lustig, diese Kästen.
Ja.
Da kann man schon einige Sachen machen und sich so ein bisschen anfixen lassen.
Würde ich auch jedem empfehlen, der jetzt irgendwie neugierig geworden ist auf diese Mikroskop-Pier-Sache.
Gibt es ja von verschiedenen Herstellern, wir wollen es ja keine Firma nennen und so, solche zusammengesetzten Mikroskope, wo auf jeden Fall ein Buch bei ist und Anleitungen,
wie man Proben macht.
Man kann auch schon für 12 Euro oder 15 Euro oder so vom Online-Versandhaltel seines Vertrauens ein USB-Mikroskop bekommen, wo man dann Bilder auf dem Rechner mitmachen kann.
Genau.
Die Optik ist sehr fummelig und das ist auf jeden Fall nichts für einen Einstieg und sowieso nichts für Kinder, weil das Erfolgserlebnis kann sehr lange ausbleiben, wenn man keine Anleitung hat, wo man schöne Bilder sieht.
Das ist dann eher was für den Bastler und ich sag mal so, für jemanden, der 15 Euro über hat, wo es dann auch nicht schlimm ist, wenn es am Ende gar nicht funktioniert.
Aber so eins hab ich drüben auch stehen.
Damit hab ich hier auf dem Kongress auch schon ein bisschen herum mikroskopiert.
Das Tolle ist, das kann man nämlich steuern mit der Mikroskopie-Software, mit der diese ganzen Mikroskope, die an der Forschungsgrenze operieren,
wo man Teile reingesteckt hat für 100.000 Euro oder so etwas.
Das wird gesteuert von Micromanager, das ist auch eine offene Software.
Die kann aber auch dieses 12-Euro-Mikroskop ansteuern.
Das ist so ein bisschen wie eine eierlegende Wollmilchsau.
Sehr gut.
Das ist dann so schön zum Zeigen, wo man sagen kann, ja, also wenn man da jetzt die Optik hätte, dann könnte man so weit reingucken, aber hier hab ich jetzt nur das.
Aber ich zeig euch, wie das Ding geht. Das ist schön.
Ja, dann haben wir jetzt auch was zur Geschichte der Mikroskopie.
Vielen, vielen Dank, Andre, dass du dir Zeit genommen hast, uns diese Geschichte zu erzählen.
Vielen, vielen Dank, dass ihr mich eingeladen habt, dass ich hier zu Gast sein durfte.
Das ist mir eine große Ehre gewesen.
Ja, Richard, in dem Fall würde ich sagen, machen wir den Feedback-Blog, oder?
Machen wir Feedback-Blog, ja.
Ja, wer Feedback geben will zu dieser Folge, nicht nur...
Andre, sagst du uns vielleicht deinen Twitter-Handle, damit die Leute wissen, an wen sie Kritik schreiben können?
Ja, mein Twitter-Handle ist Andere Lampe, weil Andre Lampe war schon weg und Andere Lampe kann man mich auf Twitter erreichen.
Und ich hab auch noch einen Blog, wo ich über Mikroskope Sachen aufschreibe.
Da kann man dann vielleicht das eine oder andere nochmal nachlesen oder sich Bilder angucken.
Das heißt scienceblogs.de slash die kleinen Dinge.
Okay, werden wir natürlich dann auch verlinken in den Show-Notes.
Ansonsten wer Feedback geben will, kann das auch über E-Mail machen.
Uns ein E-Mail schreiben, feedback-at-zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, wo wir immer wieder posten, wenn wir neue Episoden veröffentlichen.
Das ist facebook.com slash zeitsprung.fm.
Und auf Twitter natürlich, der Daniel ist atmeszner und ich bin at stormgrass.
Was willst du essen, Daniel?
Ja, es gibt die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und einen Flatter-Button auf der Seite.
Und in dem Zuge bedanken wir uns bei Sebastian, Nico, Nadine, Michael und Dirk.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Das sind jetzt ziemlich viele gewesen.
Ja, in der letzten Woche sind wieder einige dazugekommen.
Sehr gut.
Das haben Sie, das Weihnachtsgeld in Zeitsprung investiert.
Eine gute Investition.
Sehr gut.
Ja, dann Andre, dir vielen Dank.
Und weißt du, wie die Zeitung endet?
Mit den Worten eines Menschen, wo ich bis eben wirklich nicht genau wusste, was er sagt und nachdem er es einmal erwähnt hat, ich auch immer Harry Potter verstanden habe.
Aber du weißt, wie die Person heißt, die jetzt unsere Episode beenden wird?
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie Harry Potter sich damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
So, einmal mit Profi.
Andre, ich muss aber dazusagen, dass uns das relativ selten passiert.
Also in all den 68 Folgen bisher, hast du glaube ich einmal vergessen und dann ist es nach fünf Minuten eingefallen.
Genau.
Also es ist alles hochprofessionell.
Ich kenne Reinhard und Nicolas.
Also ihr müsst euch keine Sorgen machen, dass ihr unprofessionell rüber kommt.